2. Herramientas de monitorización
Responde:
¿Qué herramientas usarías? (Hadoop UI, Prometheus, Grafana, logs, etc.) 
¿Qué información aporta cada una?
Para controlar y vigilar los problemas que he nombrado anteriormente como saturaciones, embudos y pausas críticas, es necesario utilizar un conjunto de herramientas complementarias entre sí, ya que ninguna cubre todo el espectro de información por sí sola.
Con el siguiente enfoque, creo que puedo responder al problema sobre qué herramientas podemos utilizar según la información que nos aporta cada una.
2.1. La interfaz web de Hadoop
Es la vista integrada por la propia arquitectura y que ya hemos visto y desglosado, en parte, anteriormente. Por ella misma no guarda históricos de rendimiento, pero te nos da una captura en tiempo real del estado de los componentes, como los que siguen:
NameNode UI, resumiendo todo la sección de dedicada a esta utilidad, es donde de un vistazo, podemos controlar la salud del HDFS ya que muestra el espacio ocupado, los DataNodes que han dejado de responder y si hay bloques de datos corruptos o perdidos.
YARN ResourceManager UI, de igual forma que antes y haciendo un resumen breve. Muestra la memoria RAM y las CPUs virtuales totales frente a las usadas, las colas de ejecución y si hay tareas atascadas.
2.2. Prometheus(métricas) y Grafana(históricos)
Es el conjunto perfecto, o al menos el más usado en el ámbito laboral, para monitorizar los componentes a lo largo del tiempo, donde:
Prometheus se encarga de recoger las métricas del clúster en un tiempo dado.
Grafana transforma los resultados obtenidos de las consultas de Prometheus a paneles visuales o gráficas. 
2.3. Logs
Podríamos definir esto como la “caja negra” real y por excelencia del sistema, y como tal, es el lugar donde rastreamos de forma manual una vez recibido el aviso de que algo ha fallado gracias a las alertas definidas. 
Podemos encontrar:
Logs de Daemons (hadoop-*.log) donde podemos encontrar errores de conexión entre nodos o denegaciones de permisos en HDFS.
Logs de Aplicaciones (yarn-*.log) donde se registra el comportamiento de los procesos de Spark y MapReduce, además de las excepciones de código de los desarrolladores.
2.4. Otras herramientas y utilidades usadas en el ámbito empresarial
Existen otras herramientas, utilidades y aplicaciones muy utilizadas también en entornos corporativos, o que al menos particularmente he usado como son Nagios, para monitorización integral y que ofrece también una UI Web y su famoso sistema de alertas, Zabbix, New Relic, Cloudera Manager, entre otras, pero claro, esto es basado en experiencia. 
Actualmente, haciendo una búsqueda, encuentro que de más a menos popular, o mejor dicho, usado en entorno laboral, encuentro: Prometheus + Grafana (esto es evidente), Datadog, Dynatrace, New Relic, Elastic Stack, Splunk, Zabbix, Nagios.
